---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/nasledovanie-po-zaveshhaniyu/"}
---

	
---

В наследство входит:
*   имущество;
*   деньги;
*   ценные;
*   бумаги;
*   патент;
*   авторские права.

**Наследственная трансмиссия** — если наследник умер, то наследство передается наследнику этого наследника.

**Наследование по завещанию** — наследодатель вправе передать в завещании имущество любому лицу (даже незнакомому).

**Основания по завещанию:**
*   Завещание — личное постановление гражданина на случай его смерти, установленное в законной форме;
*   Завещание может составить только дееспособный гражданин;
*   Завещание должно быть совершено лично или совместно (супруги);
*   Завещание является односторонней сделкой (встречных обязательств другой стороны не требуется);
*   Форма завещания всегда письменная.

Есть вид закрытого завещания, когда даже нотариус не знает, что там (тогда должны быть свидетели, что нотариусу было передано завещание).

Кто не может быть свидетелем:
*   Наследник;
*   Родственник;
*   Заинтересованный человек.

Если у завещателя нет возможности посетить нотариуса, то может быть удостоверенное завещание, удостоверяет его старший по положению в том месте, где прибывает составитель завещания с двумя свидетелями. Если есть угроза жизни и здоровью завещателю, то завещание должно быть составлено письменно и должно быть два свидетеля. Это завещание доказывается через суд (что была действительно угроза жизни и здоровью и что именно сам завещатель его писал). Если завещатель выживает, то это завещание действует еще 1 месяц, после которого «сгорает», если его официально не оформить у нотариуса.
**Факт открытия наследства** — смерть или признание смерти.
**Место открытия наследства** — последнее место жительства умершего.
**Наследство должно быть принято:**
*   Подача нотариусу заявления;
*   Действия, которые обозначают принятие.
Срок принятия — 6 месяцев.