---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/osnovaniya-priobreteniya-i-prekrashheniya-prava-sobstvennosti/"}
---


---

**Право собственности** — это закрепленная законом возможность лица владеть, пользоваться и распоряжаться принадлежащим ему имуществом, одновременно принимая на себя бремя и риск его содержания.

**Триада прав собственности:**
*   Распоряжение — дает возможность определять судьбу вещи;
*   Пользование — дает возможность получать полезные эффекты от вещи;
*   Владение — фактическое обладание вещью.

**Формы собственности** (формы — внешние для людей):
*   Частная;
*   Муниципальная;
*   Государственная;
*   Корпоративная.

**Основания приобретения права собственности:**
**Первичные** — право собственности возникает (устанавливается) либо впервые, либо независимо от воли прежнего собственника:
*   создание новой вещи, на которую ранее не было и не могло быть установлено ничьего права собственности;
*   переработка, сбор или добыча общедоступных для этих целей вещей;
*   самовольная постройка;
*   приобретение права собственности на бесхозное имущество (в том числе на имущество, от которого отказался собственник или на которое утратил право);
*   приобретение права собственности добросовестным приобретателем недвижимой вещи от ее неправомочного отчуждается при отказе собственнику в удовлетворении иска о ее истребовании;
*   специальные способы возникновения права собственности, допускаемые законом лишь для определенных субъектов (кроме приватизации).

**Производные** — основания, связанные с переходом вещи (имущества) из собственности одного субъекта к другому, на основе правопреемства или волеизъявления предшествующего собственника, являясь результатом договора, односторонней сделкой:
*   приобретение права на основании договора/иной сделки об отчуждении вещи;
*   в порядке наследования после смерти гражданина;
*   в порядке правопреемства при реорганизации юридического лица.

Бесхоз: находка, по давности владения (открыто владеть вещью и относиться как к своей).
Специальные: клад (то, что скрыто).

**Основания прекращения права собственности:**
*   По воле собственника (сделки или отказ от права собственности, приватизация);
*   Принудительно:
    *   Конфискация;
    *   Реквизиция;
    *   Национализация;
    *   Отчуждении имущества, которое не может принадлежать данному лицу в силу запрета, имеющегося в законе (вещи, изъятые из оборота или ограниченные в обороте);
    *   Выкуп домашних животных в случае ненадлежащего обращения с ними;
    *   Выкуп земельного участка для государственных, муниципальных нужд в соответствии с решением суда;
    *   Выкуп бесхозно содержимых культурных ценностей и др.

**Видникационный иск** – об истребовании имущества из чужого незаконного владения. Можно вернуть только конкретные вещи. Если вещь 5 раз перепродали, а последний собственник добросовестный, то вещь остается у добросовестного покупателя (не действует: когда вещь украли и прочее, т.е. когда вещь попала к продавцу незаконно).
**Негаторный иск** – об устранении препятствий в пользовании имуществом, не связанных с лишением владения вещью (оградили участок забором).