---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/ponyatie-gosudarstva-osnovnye-priznaki-gosudarstva/"}
---

**Государство** – это особая организация политической власти, располагающая специальным аппаратом для достижения социального компромисса и управления делами общества, обеспечивая единство и целостность этого общества.

*   **Власть** — способность определять поведение других людей при наличии аппарата принуждения.
*   **Авторитет** — без аппарата принуждения.
*   **Политическая власть** — определяет поведение больших социальных групп.
*   **Политика** — деятельность людей по получению, использованию и передаче власти.

**Признаки государства:**
1.  Территория (внутренняя организация власти).
2.  Суверенитет (верховенство внутри страны, независимость во внешней политике).
3.  Право.
4.  Население.
5.  Существование системы налогообложения.
6.  Наличие гос. символов.

---
**Определение:** Государство — особая организация политической власти, располагающая специальным аппаратом для управления социальными процессами и общественными делами, обеспечивающая его единство и целостность.

Признаки государства: 
	• Разделение и организация населения по территориальному принципу. (Территория с населением) 
	• Суверенитет, то есть наличие на территории государства единой власти, независимой от других государств. Суверенитет определяет публичный характер власти. (Суверенитет) 
	• Наличие группы людей, специализирующихся на управлении государством, а также органов и учреждений государственной власти, которые обеспечивают принуждение к исполнению ее решений. (Аппарат власти) 
	• Средства, получаемые от налогов, пошлин и прочих сборов, идут на исполнение государством его функций, включая обеспечение работы государственного аппарата. (Налогообложение) 
	•Исключительное право принимать законы и другие нормативные правовые акты, обязательные к исполнению для всего населения на всей территории. (Законы) 
	
Кроме того, необходимо признание другого государства, хотя бы одного.