---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/pravosposobnost-i-deesposobnost-grazhdanina/"}
---


---

**Правоспособность** — способность иметь гражданские права и нести обязанности. Правоспособность гражданина возникает в момент рождения и прекращается в момент наступления смерти. Объем правоспособности у всех граждан одинаков.

**Дееспособность** — способность своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права и выполнять гражданские обязанности.

**Дееспособность малолетних и несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет**
За малолетних (с 6 до 14 лет) сделки от их лица могут совершать только их законные представители, за исключением:
*   Мелких бытовых сделок (до одной тысячи рублей)

Несовершеннолетние (с 14 до 18) могут совершать сделки с письменного согласия их законных представителей. Несовершеннолетние самостоятельно могут:
*   Распоряжаться своим доходом;
*   Совершать мелкие бытовые сделки;
*   Осуществлять права автора результата интеллектуальной деятельности;
*   В соответствии с законом вносить вклады в кредитные учреждения и распоряжаться ими;
*   С 16 лет могут быть членами кооперативов.

**Эмансипация** – объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным. Происходит в случаях:
*   Несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, может быть объявлен полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору, в том числе по контракту, или с согласия родителей, усыновителей или попечителя занимается предпринимательской деятельностью;
*   Лицам в возрасте от 14 до 16 лет в виде исключения может быть разрешено вступление в брак при наличии особых обстоятельств, таких как, заявление родителей (родителя) или лица, их заменяющего (усыновителя, попечителя), с просьбой разрешить вступить в брак лицу, не достигшему возраста шестнадцати лет. В этом случаи также признается дееспособным.

**Признание гражданина недееспособным, ограничения дееспособности гражданина**
Признание гражданина **недееспособным** происходит в том случае, если он в следствие психического расстройства не понимает свои действия и их последствия. Для этого нужно принести медицинское заключение в суд. Такому гражданину ставится опекун.

Признание гражданина **ограниченно дееспособным** происходит в том случае, если:
*   человеку в следствие своего психического состояния нужна помощью в осуществлении прав;
*   человек, который имеет зависимость и ставит свою семью в тяжелое финансовое положение (такому человеку ставится попечитель).

**Признание гражданина безвестно отсутствующим, признание гражданина умершим**
Гражданин, может быть, по заявлению заинтересованных лиц признан судом **безвестно отсутствующим**, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания. При невозможности установить день получения последних сведений об отсутствующем, началом исчисления срока для признания безвестного отсутствия считается первое число месяца, следующего за тем, в котором были получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности установить этот месяц - первое января следующего года.

Гражданин может быть признан судом **умершим**, если на протяжении пяти лет заинтересованное лицо не знает о местонахождении гражданина, и заинтересованное лицо подает исковое заявление. Время исчисляется как в признании гражданина безвестно отсутствующим.
Исключения:
*   если человек пропал из-за стихийного бедствия, то тут признать умершим можно через полгода;
*   если гражданин участвовал в боевых действиях, либо служил, то признать умершим можно после двух лет после прекращения военных действий/службы.

Днем смерти гражданина, объявленного умершим, считается день вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим. В случае объявления умершим гражданина, пропавшего без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, суд может признать днем смерти этого гражданина день его предполагаемой гибели и указать момент его предполагаемой гибели.