---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/sdelki-ponyatie-vidy-formy-sdelok/"}
---


---

****Сделка** - правомерное действие граждан и юридических лиц, направленное на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей. Каждый договор является сделкой, но не каждая сделка является договором.

**Условия действительности сделок:**
*   Законность содержания;
*   Правоспособность и дееспособность участников;
*   Соответствие воли волеизъявлению - лицо действительно будет стремиться к выполнению условий сделки;
*   Соблюдение формы (письменной в основном, иногда - в закрепленной у нотариуса).

**Виды сделок:**
*   По количеству участвующих сторон:
    *   Односторонние (например, завещание);
    *   Двухсторонние;
    *   Многосторонние.
*   По наличию встречного предоставления за исполнение обязанностей по сделке:
    *   Безвозмездные (одна сторона обязуется передать что-то другой стороне без получения за это встречного удовлетворения - подарок);
    *   Возмездные (каждая из сторон вправе требовать от другой определенного имущественного предоставления - поставка, подряд).
*   По моменту свершения:
    *   Консенсуальные (сделка считается совершенной с момента достижения договоренности между сторонами — поставка, аренда);
    *   Реальные (требуется достижение договоренности и одновременно передача имущества — заем, хранение).
*   По значению цели:
    *   Каузальные (цель выражена ясно - купля, продажа);
    *   Абстрактные (цель не ясна - вексель).

**Оспоримая сделка** — сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом.
**Ничтожная сделка** — сделка недействительна независимо от того, признана она судом или нет.
**Мнимая сделка** – это сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия, ничтожна.
**Притворная сделка** – это сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, ничтожна.
**Добросовестный приобретатель** — добросовестным считается приобретатель, который не знал и не мог знать, что он приобрёл имущество у лица, которое не вправе его отчуждать. По действующему российскому праву имущество от добросовестного приобретателя возвращается собственнику лишь в двух случаях: если оно приобретено безвозмездно или если имущество было утеряно собственником, либо похищено, либо выбыло из владения собственника иным путём помимо его воли. Исключение составляют деньги и ценные бумаги — от добросовестного приобретателя они не могут быть истребованы.
**Реституция** — последствие недействительности сделки, заключающееся в возврате сторонами всего полученного по сделке.

**Форма сделок**
Форма сделки - форма воли, форма волеизъявления. Выделяют устные и письменные сделки.
В устной форме могут совершаться сделки, исполняемые при самом их свершении. Так же может выражаться в форме молчания: например, арендодатель может не возражать против использования его земли после истечения срока аренды.
При этом:
*   Стороны могут договориться о письменном совершении таких сделок;
*   Устная форма недопустима для сделок, для которых установлена необходимость нотариального заверения или если несоблюдение простой письменной формы влечет их недействительность.

Сделки, которые подлежат нотариальному удостоверению:
*   Сделки юридических лиц между собой и с гражданами;
*   Сделки граждан между собой на сумму, превышающую не менее чем в десять раз установленный законом минимальный размер оплаты труда, а в случаях, предусмотренных законом, - независимо от суммы сделки;
*   Доверенность на совершение сделок, требующих нотариального удостоверения или государственной регистрации;
*   Брачный договор, соглашение о разделе имущества;
*   Договоры ренты;
*   Завещание;
*   Доверенности совершаемые в порядке передоверия.

Письменные формы сделок:
*   простая (закрепление на бумаге);
*   нотариальная сделка, которая подлежит государственной регистрации.

Государственной регистрации подлежит все, что связано с недвижимостью.