---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/sudebnaya-sistema-rf/"}
---


---

**Судебная система РФ** – это совокупность всех судов, осуществляющих судебную власть на территории РФ.

**Иерархия судов:**
*   Конституционный суд РФ (состоит из 19 судей)
*   Верховный Суд РФ
    *   Суды общей юрисдикции (уголовные, гражданские, административные дела, связанные с физическими лицами);
    *   Арбитражный суд (экономические споры);
    *   Военные суды;
    *   Верховные суды субъектов РФ.

Есть судебная подведомственность — разграничение компетенции судебных органов. Когда подают иск в суд, нужно понимать какой суд должен его рассматривать. После этого надо определить подсудность (в какой территориальный суд обращаться): если в договоре не определена подсудность, то спор рассматривается по месту нахождения ответчика (истец подает иск на ответчика, ответчик отвечает за нарушение прав истца).

**Инстанции:**
*   Для некоторых дел мировые судья будут первой инстанцией (дела до 50 тысяч рублей);
*   Далее городские и районные суды;
*   Апелляционные суда общей юрисдикции – вторая инстанция;
*   Кассационные суды общей юрисдикции – третья инстанция (первая кассация);
*   Судебные коллегии по уголовным, гражданским и административным делам Верховного Суда РФ (коллегия верховного суда) – четвертая инстанция (вторая кассация);
*   Верховный Суд РФ (президиум) – высшая инстанция (надзор).

Апелляция – обжалование решения, не вступившего в законную силу.
Кассация – обжалование решения, вступившего в силу.
