---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/federalnoe-sobranie-rf/"}
---


---


**Федеральное собрание (парламент РФ)** — представительный и законодательный орган РФ (5 глава Конституции РФ). Федеральное собрание является постоянно действующим органом. Состоит из двух палат: верхней — **Совет Федерации** и нижней — **Государственная дума**.

*   Порядок формирования Совета Федерации и порядок выборов депутатов Государственной думы устанавливаются федеральными законами;
*   Совет Федерации и Государственная дума заседают раздельно;
*   Сенаторы и депутаты обладаю неприкосновенностью в течение всего срока полномочий (Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей). Вопрос о лишении неприкосновенности решается по представлению Генпрокурора РФ соответствующей палатой Федерального собрания;
*   Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента РФ;
*   Каждая из палат принимает свой регламент и решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности;
*   Совет Федерации и Государственная Дума вправе осуществлять парламентский контроль, в том числе направлять парламентские запросы руководителям государственных органов и органов местного самоуправления по вопросам, входящим в компетенцию этих органов и должностных лиц. Порядок осуществления парламентского контроля определяется федеральными законами и регламентами палат Федерального Собрания.

**Государственная Дума** — нижняя палата Федерального собрания, состоит из 450 депутатов, избирается сроком на 5 лет. Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной думы и его заместителей, которые ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.
**Критерии для избрания на пост депутата Государственной думы:**
*   Гражданин РФ;
*   Старше 21 года;
*   Никак не связан с другими странами.

**Полномочия Государственной думы:**
*   Утверждение по представлению Президента РФ кандидатуры Председателя Правительства РФ;
*   Решение вопроса о доверии Правительству РФ;
*   Заслушивание ежегодных отчетов Правительства РФ о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой;
*   Назначение и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека, действующего в соответствии с федеральным конституционным законом;
*   Назначение и освобождение от должности заместителя Председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению Президента РФ;
*   Объявление амнистии;
*   Выдвижение обвинения против Президента РФ в целях отрешения его от должности или против Президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий, в целях лишения его неприкосновенности.

Постановление Государственной думы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной думы, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.
Избираются депутаты по смешанной системе — 225 по одномандатным округам, 225 - голосование. Всего депутатов 450.

**Совет Федерации** — верхняя палата, состоит из сенаторов. Совет Федерации из своего состава избирает Председателя Совета Федерации и его заместителей, которые ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.
Избирается по 2 сенатора от каждого субъекта РФ и еще 30 по назначению Президента РФ, так как сейчас в составе РФ 89 субъектов получается 208 сенаторов в сумме.

**Критерии для избирания на пост сенатора:**
*   Гражданин РФ;
*   Старше 30 лет;
*   Не имеет никаких связей с иными государствами;
*   Постоянно проживает на территории РФ.

**Полномочия Совета Федерации:**
*   Утверждение изменения границ между субъектами РФ;
*   Назначение выборов президента РФ;
*   Отрешение Президента РФ от должности, лишение неприкосновенности президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий;
*   Назначение и освобождение от должности Председателя счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению Президента РФ;
*   Проведение консультаций по предложенным Президентом РФ кандидатурам на должность руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров);
*   Заслушивание ежегодных докладов Генпрокурора РФ о состоянии законности и правопорядка в РФ.

Постановления Совета Федерации принимаются большинством голосов от общего числа сенаторов Российской Федерации, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.