---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/formy-gosudarstva-forma-pravleniya-forma-gosudarstvennogo-ustrojstva-gosudarstvennyj-rezhim/"}
---

**Форма государства** = Форма правления + Форма гос. устройства + Политический режим.

1.  **Форма правления** (Способ организации высшей гос. власти):
    *   *Монархия* (власть в руках 1 человека, передается по наследству).
    *   *Республика* (выборная сменяемая власть, распределение полномочий).

2.  **Форма государственного устройства** (Территориальная организация):
    *   *Унитарное* (единое, централизованное).
    *   *Федерация* (союз субъектов с частичной самостоятельностью).
    *   *Конфедерация* (временный союз).

3.  **Политический режим:**
    *   *Демократический*.
    *   *Антидемократический* (Авторитарный, Тоталитарный).

---

**Форма государства** — это структура, определенная модель внутреннего устройства государства, включающая его территориальную организацию, принципы, способы образования и взаимодействия органов государственной власти, а также методы осуществления власти, обеспечивающие проведение определенной государственной политики.

**Элементы форм государства:**
*   **Форма правления** — система организации высших органов государственной власти, порядок их формирования, компетенция, взаимоотношение между собой и с населением;
*   **Форма государственного устройства** — система территориальной организации государства;
*   **Государственный (политический) режим** — методы осуществления государственной власти.

**Форма правления** — структура высших органов государственной власти, порядок их образования, распределения компетенции между ними и их взаимоотношения между собой и населением (монархия или республика). В узком смысле – организация высших органов государственной власти (способ организации верховной власти в государстве). В широком – способ организации и взаимодействия всех органов государства.

**Монархия** — форма правления, при которой единоличный глава государства получает власть по наследству:
1.  **Абсолютная** (вся власть сосредоточена в руках одного человека и передается по наследству).
2.  **Ограниченная:**
    *   *Сословно-представительная монархия*.
    *   *Конституционная* (власть монарха ограничена конституцией):
        *   Парламентарная (монарх и парламент, правительство формируется голосованием).
        *   Дуалистическая (монарх и парламент, правительство формирует монарх).

**Республика** — государственный строй, при котором власть принадлежит избранным на определенный срок органам власти, бывает:
*   **президентская** (глава власти - президент);
*   **парламентская** (правительство формируется парламентом);
*   **смешанная** (власть делится 50/50 между парламентом и президентом).
РФ – смешанная республика.

**Форма государственного устройства** — способ территориальной организации государства или государств, образующих союз. Определяет внутреннее строение государства, деление его на составные части (территории) и принципы их взаимоотношения между собой. Формы:

*   **Федерация** – сложное союзное государство, состоящее из государственных образований, каждое из которых обладает юридической и политической самостоятельностью. Характерные признаки:
    *   Двухуровневость власти (Центральная – федеральная, субъектная – окружная).
    *   Двухпалатная структура парламента (в нижней формируются законы, в верхней - принимаются).
    *   Субъекты могут иметь свою собственную правовую и судебную системы.
    *   Возможность наличия двойного гражданства.
    *   Возможно наделение субъекта федерации учредительной властью, то есть принятие собственной конституции.
*   **Унитарное государство** — единое государство, может делиться на определенные единицы, которые не уполномочены и не обладают никакой властью - ими руководит только один центр. Характерные признаки:
    *   Единая конституция;
    *   Единая система высших органов государственной власти;
    *   Единое право;
    *   Единое гражданство;
    *   Единая судебная система;
    *   Территория разделяется на административно-территориальные единицы.
*   **Конфедерация** — союз самостоятельных и полноценных, суверенных государств. Признаки:
    *   Составные части являются суверенными государствами, обладающими всей полнотой государственной власти;
    *   Каждое союзное государство имеет собственную систему органов власти и вооружённые силы, на уровне конфедерации образуются лишь высшие координирующие органы;
    *   Каждое союзное государство имеет собственную конституцию и систему законодательства, на уровне конфедерации может приниматься своя конституция, но единое законодательство, как правило, не создаётся (любое решение единого конфедеративного органа требует утверждения каждым государством-членом);
    *   Нет единого гражданства конфедерации;
    *   Каждое государство имеет право выхода из конфедерации при достижении своих целей.

