---
{"dg-publish":true,"permalink":"/bilety/yuridicheskie-licza-ponyatie-i-osnovnye-priznaki/"}
---


---

**Юридическое лицо** — это организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

**Признаки юридического лица:**
Ограничение функций:
*   Прошла государственную регистрацию;
*   Имеет учредительные документы;
*   Действует в правовом поле.
Контроль деятельности:
*   Имеет юридический адрес;
*   Ведет бухгалтерский учет;
*   Подчиняется надзору.
Материальные:
*   Организационное единство:
    *   Выраженная внутренняя структура организации;
    *   Наличие органов управления;
    *   Наличие учредительных документов.
*   Обладание обособленным имуществом;
*   Способность нести самостоятельную имущественную ответственность;
*   Возможность выступления в гражданском обороте от своего имени, быть истцом и ответчиком в суде;

**Органы юридического лица и учредительные документы юридического лица**
Учредительными документами являются - документы, определяющие статус юридического лица, указывают его цели, характер деятельности и организационную структуру. Основные виды учредительных документов:
*   устав, установленный государством или собственником имущества свод правил, которые регулируют правовой статус;
*   учредительный договор, определяющий порядок деятельности по созданию, совместной деятельности. Распределяет право голоса и прибыль между владельцами акций;
*   свидетельство индивидуального номера налогоплательщика и основной государственный регистрационный номер;
*   свидетельство единого государственного реестра юридических лиц (ресурс, на котором собрана информация о зарегистрированных в России юридических лицах);
*   выписка из единого государственного реестра.

Орган юридического лица - лицо или совокупность лиц, которые наделены определенными полномочиями в отношении юридического лица и через которые юридическое лицо осуществляет свою правоспособность. Их состав и компетенция определяются учредительными документами и законодательством.
Основные типы органов:
*   Органы управления: собрание участников, акционеров, учредителей;
*   Исполнительные органы: генеральный директор, совет правления;
*   Органы контроля: ревизионная комиссия, аудиторская фирма.