---
{"dg-publish":true,"permalink":"/voprosy-pravovedenie/","tags":["gardenEntry"]}
---


### Вопросы к зачету по правоведению

1. [[Билеты/Понятие государства. Основные признаки государства.\|Понятие государства. Основные признаки государства.]]
2. [[Билеты/Основные функции государства.\|Основные функции государства.]]
3. [[Билеты/Принцип разделения властей.\|Принцип разделения властей.]]
4. [[Формы государства. форма правления, форма государственного устройства, государственный режим. \|Формы государства. форма правления, форма государственного устройства, государственный режим. ]]
5. [[Понятие права. Правовые системы современности. \|Понятие права. Правовые системы современности. ]]
6. [[Источники права. \|Источники права. ]]
7. [[Билеты/Отраслевой состав российского законодательства.\|Отраслевой состав российского законодательства.]]
8. [[Билеты/Реализация права. понятие и формы.\|Реализация права. понятие и формы.]]
9. [[Билеты/Правоотношение. понятие, состав и классификация.\|Правоотношение. понятие, состав и классификация.]]
10. [[Билеты/Конституционно-правовой статус личности в РФ.\|Конституционно-правовой статус личности в РФ.]]
11. [[Билеты/Гарантии реализации прав и свобод человека и гражданина.\|Гарантии реализации прав и свобод человека и гражданина.]]
12. [[Билеты/Президент РФ.\|Президент РФ.]]
13. [[Билеты/Федеральное собрание РФ.\|Федеральное собрание РФ.]]
14. [[Билеты/Правительство РФ.\|Правительство РФ.]]
15. [[Билеты/Судебная система РФ.\|Судебная система РФ.]]
16. [[Билеты/Федеративное устройство РФ.\|Федеративное устройство РФ.]]
17. [[Билеты/Правоохранительные органы РФ.\|Правоохранительные органы РФ.]]
18. [[Билеты/Основные начала гражданского права.\|Основные начала гражданского права.]]
19. [[Билеты/Правоспособность и дееспособность гражданина.\|Правоспособность и дееспособность гражданина.]]
20. [[Билеты/Предпринимательская деятельность. понятие и способы осуществления.\|Предпринимательская деятельность. понятие и способы осуществления.]]
21. [[Билеты/Юридические лица. понятие и основные признаки.\|Юридические лица. понятие и основные признаки.]]
22. [[Билеты/Коммерческие и некоммерческие юридические лица.\|Коммерческие и некоммерческие юридические лица.]]
23. [[Сделки. понятие, виды, формы сделок. \|Сделки. понятие, виды, формы сделок. ]]
24. [[Объекты гражданских прав. \|Объекты гражданских прав. ]]
25. [[Основания приобретения и прекращения права собственности. \|Основания приобретения и прекращения права собственности. ]]
26. [[Наследование по закону. \|Наследование по закону. ]]
27. [[Наследование по завещанию. \|Наследование по завещанию. ]]
28. [[Гражданско-правовое обязательство. понятие и виды. \|Гражданско-правовое обязательство. понятие и виды. ]]
29. [[Свобода договора. \|Свобода договора. ]]
30. [[Виды гражданско-правовых договоров. \|Виды гражданско-правовых договоров. ]]
31. [[Порядок заключения трудового договора. \|Порядок заключения трудового договора. ]]
32. [[Рабочее время и время отдыха. \|Рабочее время и время отдыха. ]]
33. [[Билеты/Порядок расторжения трудового договора.\|Порядок расторжения трудового договора.]]
34. [[Билеты/Порядок рассмотрения трудовых споров.\|Порядок рассмотрения трудовых споров.]]
35. [[Условия вступления в брак в РФ. \|Условия вступления в брак в РФ. ]]
36. [[Порядок расторжения брака. \|Порядок расторжения брака. ]]
37. [[Билеты/Понятие и признаки преступления.\|Понятие и признаки преступления.]]
38. [[Билеты/Виды уголовных наказаний.\|Виды уголовных наказаний.]]
39. [[Билеты/Обстоятельства, смягчающие и отягчающие вину.\|Обстоятельства, смягчающие и отягчающие вину.]]
40. [[Билеты/Права потребителей и их защита\|Права потребителей и их защита]] 
41. [[Билеты/Авторское право и исключительные права\|Авторское право и исключительные права]] 
42. [[Билеты/Объекты интеллектуальной собственности\|Объекты интеллектуальной собственности]]