---
{"dg-publish":true,"permalink":"/ponyatie-i-priznaki-prestupleniya/"}
---

Правонарушение — это противоправное, виновное деяние субъекта, причиняющее вред обществу, государству или отдельным лицам и влекущее юридическую ответственность. Деяние может выступать в форме действия или бездействия. 
Действие — это активное поведение субъекта (хулиганство). 
Бездействие — это пассивное поведение субъекE та, например, неисполнение служебных обязанностей должностным лицом. Вредные последствия, причиняемые правонарушеE нием, бывают физическими, моральными, материальными, а также значительными и незначительными, восстановимыми и невосстановимыми. Юридический состав правонарушения составляют: 
1) объект правонарушения; 
2) субъект правонарушения; 
3) объективная сторона правонарушения; 
4) субъективная сторона правонарушения. Объект правонарушения — это то, на что посягает правонарушитель, чему причиняется непосредственный вред, ущерб. Под субъектом правонарушения понимается правоE и дееспособное лицо, совершившее правонарушение. 

Под объективной стороной правонарушения понимается совокупность его внешних признаков, отвеE чающих на вопросы: что, где, когда и как произошло. К ним относятся следующие: 
1) само реальное волевое действие либо бездействие (деяние); 
2) противоправность действия либо бездействия, т. е. поступок должен нарушать определенную норму права;
3) вредные последствия, общественная опасность; 
4) прямая причинноEследственная связь между деянием и наступившими вредными последствиями. 

Под субъективной стороной правонарушения пониE мается психическое отношение субъекта к своему деяE нию и его последствиям, т. е. цели, мотивы, установки, которыми руководствовался правонарушитель, замышE ляя и осуществляя преступление. Все это выражается понятием «вина», которое выступает в двух формах: 
1) умышленная вина (прямая или косвенная); 
2) неосторожная вина (легкомысленная и небрежная). 

**Прямой умысел** — это сознание субъектом общественной опасности своих действий, предвидение возможности или неизбежности наступления опасных последствий и желание их наступления. 
**Косвенный умысел** — это когда субъект осознавал общественную опасность своих действий, предвидел возможность наступления опасных последствий и не желал, но сознательно допускал эти последствия либо относился к ним безразлично. 
**Легкомыслие** — это когда лицо предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотE вращение этих последствий. 

**Небрежность** — это когда лицо не предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий, хотя при должной внимательности и предусмотрительности должно было и могло предвидеть эти последствия. В зависимости от степени общественной опасности правонарушения подразделяются на преступления и проступки.
**Преступление** — это виновное совершенное общественно опасное деяние, запрещенное Уголовным кодексом РФ под угрозой наказания.