---
{"dg-publish":true,"permalink":"/chej-to-konspekt/"}
---


***

### 1. Понятие государства. Основные признаки государства

**Государство** — это особая организация политической власти, располагающая специальным аппаратом для достижения социального компромисса и управления делами общества, обеспечивая единство и целостность этого общества.

**Признаки государства:**
*   Разделение и организация населения по территориальному принципу (Территория с населением).
*   **Суверенитет**, то есть наличие на территории государства единой власти, независимой от других государств. Суверенитет определяет публичный характер власти.
*   Наличие группы людей, специализирующихся на управлении государством, а также органов и учреждений государственной власти, которые обеспечивают принуждение к исполнению ее решений (Аппарат власти).
*   Средства, получаемые от налогов, пошлин и прочих сборов, идут на исполнение государством его функций, включая обеспечение работы государственного аппарата (Налогообложение).
*   Исключительное право принимать законы и другие нормативные правовые акты, обязательные к исполнению для всего населения на всей территории (Законы).

Кроме того, необходимо признание другого государства, хотя бы одного.

---

### 4. Формы государства: форма правления, форма государственного устройства, государственный режим

**Форма государства** — это структура, определенная модель внутреннего устройства государства, включающая его территориальную организацию, принципы, способы образования и взаимодействия органов государственной власти, а также методы осуществления власти, обеспечивающие проведение определенной государственной политики.

**Элементы форм государства:**
*   **Форма правления** — система организации высших органов государственной власти, порядок их формирования, компетенция, взаимоотношение между собой и с населением;
*   **Форма государственного устройства** — система территориальной организации государства;
*   **Государственный (политический) режим** — методы осуществления государственной власти.

**Форма правления** — структура высших органов государственной власти, порядок их образования, распределения компетенции между ними и их взаимоотношения между собой и населением (монархия или республика). В узком смысле – организация высших органов государственной власти (способ организации верховной власти в государстве). В широком – способ организации и взаимодействия всех органов государства.

**Монархия** — форма правления, при которой единоличный глава государства получает власть по наследству:
1.  **Абсолютная** (вся власть сосредоточена в руках одного человека и передается по наследству).
2.  **Ограниченная:**
    *   *Сословно-представительная монархия*.
    *   *Конституционная* (власть монарха ограничена конституцией):
        *   Парламентарная (монарх и парламент, правительство формируется голосованием).
        *   Дуалистическая (монарх и парламент, правительство формирует монарх).

**Республика** — государственный строй, при котором власть принадлежит избранным на определенный срок органам власти, бывает:
*   **президентская** (глава власти - президент);
*   **парламентская** (правительство формируется парламентом);
*   **смешанная** (власть делится 50/50 между парламентом и президентом).
РФ – смешанная республика.

**Форма государственного устройства** — способ территориальной организации государства или государств, образующих союз. Определяет внутреннее строение государства, деление его на составные части (территории) и принципы их взаимоотношения между собой. Формы:

*   **Федерация** – сложное союзное государство, состоящее из государственных образований, каждое из которых обладает юридической и политической самостоятельностью. Характерные признаки:
    *   Двухуровневость власти (Центральная – федеральная, субъектная – окружная).
    *   Двухпалатная структура парламента (в нижней формируются законы, в верхней - принимаются).
    *   Субъекты могут иметь свою собственную правовую и судебную системы.
    *   Возможность наличия двойного гражданства.
    *   Возможно наделение субъекта федерации учредительной властью, то есть принятие собственной конституции.
*   **Унитарное государство** — единое государство, может делиться на определенные единицы, которые не уполномочены и не обладают никакой властью - ими руководит только один центр. Характерные признаки:
    *   Единая конституция;
    *   Единая система высших органов государственной власти;
    *   Единое право;
    *   Единое гражданство;
    *   Единая судебная система;
    *   Территория разделяется на административно-территориальные единицы.
*   **Конфедерация** — союз самостоятельных и полноценных, суверенных государств. Признаки:
    *   Составные части являются суверенными государствами, обладающими всей полнотой государственной власти;
    *   Каждое союзное государство имеет собственную систему органов власти и вооружённые силы, на уровне конфедерации образуются лишь высшие координирующие органы;
    *   Каждое союзное государство имеет собственную конституцию и систему законодательства, на уровне конфедерации может приниматься своя конституция, но единое законодательство, как правило, не создаётся (любое решение единого конфедеративного органа требует утверждения каждым государством-членом);
    *   Нет единого гражданства конфедерации;
    *   Каждое государство имеет право выхода из конфедерации при достижении своих целей.

---

### 5. Понятие права. Правовые системы современности

**Право** — совокупность устанавливаемых и охраняемых государственной властью норм и правил, регулирующих отношения людей в обществе, а также наука, изучающая эти нормы.

**Признаки права:**
*   **Нормативность** (право имеет нормативный характер);
*   **Интеллектуально-волевой характер права** (право – проявление воли и сознания людей);
*   **Обеспеченность возможностью государственного принуждения**;
*   **Государственная природа**. Государство и право неразрывно связаны, взаимодействуют, взаимообусловливают друг друга;
*   **Формальность**. Для права характерна документальная фиксация правовых норм определенных источниках, принятых по установленной процедуре;
*   **Общеобязательность**.

**Система права** — это внутреннее строение структурных элементов права.
Элементы системы права:
*   Нормы права;
*   Институт/субинституты права представляет собой обособленную группу юридических норм, регулирующих качественно общественные отношения внутри одной отрасли права или на их стыке;
*   Отрасль/подотрасль права является самым крупным элементов в системе права. Ее образует совокупность норм права, регулирующих качественно однородную группу общественных отношений своеобразием предмета и метода правового регулирования. Если правовой институт регулирует вид общественных отношений, то отрасль – род общественных отношений.

---

### 6. Источники права

**Источник права** — это способ, с помощью которого закрепляются (находят внешнее выражение) нормы права. Чтобы документ считался источником права, он должен быть санкционирован (признан) государством.

**Источники права:**
*   **Правовой обычай** — сложившееся и широко применяемое правило поведения, вне зависимости от того, зафиксировано оно или нет в каком-либо документе. Правовой обычай не закреплён в нормативно-правовом акте. Если же его закрепляют, то он становится законом. (В романо-германской системе права правовой обычай используется только, если он не урегулирован законом; в англо-саксонской системе он употребляется как правовой обычай вне зависимости от его закрепленности).
*   **Особые правила**, сформированные из религиозных учений и закреплены в религиозных текстах. Этот источник распространен среди теократических монархий. В России они не признаются государством.
*   **Юридическая доктрина** — совокупность идей и представлений, которые выражены в работах ученых-юристов. Применяются в англосаксонской системе.
*   **Юридический прецедент** — судебное или административное решение по конкретному делу, которым предается общеобязательный характер. Административные суды принимают решение, похожее на то, которое принял Верховный суд. В России судебного прецедента нет, он не поддерживается как источник права.
*   **Нормативный правовой акт** — письменный акт уполномоченного государственного органа или органа местного самоуправления, принятый в переделах его компетенции и содержащий нормы права.

**Конституция РФ**
**Конституция РФ** — высший нормативный правовой акт Российской Федерации. Принята на Всенародном голосовании 12 декабря 1993 года, вступила в силу 25 декабря 1993 года. Конституция обладает высшей юридической силой, закрепляющей основы конституционного строя России, государственное устройство, образование представительных, исполнительных, судебных органов власти и систему местного самоуправления, права и свободы человека и гражданина, а также конституционные поправки и пересмотр Конституции. Состоит из 9 глав:
1) Основы конституционного строя
2) Права и свободы человека и гражданина
3) Федеративное устройство
4) Президент РФ
5) Федеральное собрание
6) Правительство РФ
7) Судебная власть и прокуратура
8) Местное самоуправление
9) Конституционные поправки и пересмотр Конституции

Статья 135 конституции РФ гласит, что главы 1, 2 и 9 могут быть изменены только в ходе принятия новой конституции после голосования Конституционного собрания или всенародного голосования.

**Иерархия правовых актов:**
*   Конституция РФ
*   Федеральный конституционный закон
*   Федеральный закон
*   Подзаконный акт
*   Законы субъектов федерации

---

### 7. Отраслевой состав российского законодательства

**Отрасль права** — область системы права, представляющая собой совокупность норм права, регулирующих качественно однородную группу общественных отношений. Отрасль характеризуется своеобразием предмета и метода правого регулирования.
В свою очередь отрасль права подразделяется на отдельные взаимосвязанные составляющие, которые называются институтами права.

Основаниями для деления права на отрасли считаются:
*   **Предмет правового регулирования** — однородная и отделимая от других группа общественных отношений;
*   **Метод правового регулирования** — совокупность приемов, способов воздействия на общественные отношения:
    *   *Императивный* — все исполняется так, как написано в законе;
    *   *Диспозитивный* — все исполняется в рамках закона;
*   Способность к взаимодействию с другими отраслями права как подсистемами одного и того же уровня;
*   Кодификация (наличие кодифицированного акта-кодекса).

---

### 12. Президент РФ

**Президент** — высшая государственная должность, а также лицо, избранное на эту должность. Президент является гарантом Конституции РФ, прав и свобод человека и гражданина. Президент не является частью ни одной из ветвей власти, но стоит с ними на одном уровне — это самостоятельный государственный орган.

**Критерии для избирания на пост президента РФ:**
1) Гражданин РФ;
2) Возраст больше 35 лет;
3) Проживает в РФ больше 25 лет;
4) Не имеет никакого отношения к другой стране;
5) Не имеющий счетов в иностранных банках.

Срок полномочий — 6 лет (не более двух сроков подряд).

**Правовой статус президента:**
*   Является главой государства, гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина;
*   Определяет основные направления внутренней и внешней политики;
*   Представляет РФ внутри страны и на международной арене;
*   Обладает неприкосновенностью.

**Полномочия:**
*   Имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Российской Федерации;
*   Формирует и возглавляет Совет Безопасности;
*   Назначает с согласия Государственной Думы Председателя Правительства Российской Федерации;
*   Принимает решение об отставке Правительства Российской Федерации;
*   Представляет кандидатуры судей Конституционного и Верховного Суда РФ для Совета Федераций, Председателя Счетной палаты для Совета Федераций и Председателя Центрального банка для Государственной думы;
*   Назначает выборы Государственной думы, может распустить Государственную думу;
*   Является завершающим звеном в законотворческом процессе: подписывает законы и обнародует их;
*   Утверждает военную доктрину Российской Федерации;
*   Обращается к Федеральному Собранию с ежегодными посланиями о положении в стране, об основных направлениях внутренней и внешней политики государства;
*   Осуществляет руководство внешней политикой Российской Федерации;
*   Ведет переговоры и подписывает международные договоры Российской Федерации;
*   Решает вопросы гражданства Российской Федерации и предоставления политического убежища;
*   Награждает государственными наградами Российской Федерации, присваивает почетные звания Российской Федерации, высшие воинские и высшие специальные звания;
*   Осуществляет помилование.

**Основания прекращения полномочий:**
*   Отставка
*   По состоянию здоровья
*   Смерть
*   Импичмент - отрешение от должности

---

### 13. Федеральное собрание РФ

**Федеральное собрание (парламент РФ)** — представительный и законодательный орган РФ (5 глава Конституции РФ). Федеральное собрание является постоянно действующим органом. Состоит из двух палат: верхней — **Совет Федерации** и нижней — **Государственная дума**.

*   Порядок формирования Совета Федерации и порядок выборов депутатов Государственной думы устанавливаются федеральными законами;
*   Совет Федерации и Государственная дума заседают раздельно;
*   Сенаторы и депутаты обладаю неприкосновенностью в течение всего срока полномочий (Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей). Вопрос о лишении неприкосновенности решается по представлению Генпрокурора РФ соответствующей палатой Федерального собрания;
*   Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента РФ;
*   Каждая из палат принимает свой регламент и решает вопросы внутреннего распорядка своей деятельности;
*   Совет Федерации и Государственная Дума вправе осуществлять парламентский контроль, в том числе направлять парламентские запросы руководителям государственных органов и органов местного самоуправления по вопросам, входящим в компетенцию этих органов и должностных лиц. Порядок осуществления парламентского контроля определяется федеральными законами и регламентами палат Федерального Собрания.

**Государственная Дума** — нижняя палата Федерального собрания, состоит из 450 депутатов, избирается сроком на 5 лет. Государственная Дума избирает из своего состава Председателя Государственной думы и его заместителей, которые ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.
**Критерии для избрания на пост депутата Государственной думы:**
*   Гражданин РФ;
*   Старше 21 года;
*   Никак не связан с другими странами.

**Полномочия Государственной думы:**
*   Утверждение по представлению Президента РФ кандидатуры Председателя Правительства РФ;
*   Решение вопроса о доверии Правительству РФ;
*   Заслушивание ежегодных отчетов Правительства РФ о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой;
*   Назначение и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека, действующего в соответствии с федеральным конституционным законом;
*   Назначение и освобождение от должности заместителя Председателя Счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению Президента РФ;
*   Объявление амнистии;
*   Выдвижение обвинения против Президента РФ в целях отрешения его от должности или против Президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий, в целях лишения его неприкосновенности.

Постановление Государственной думы принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Государственной думы, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.
Избираются депутаты по смешанной системе — 225 по одномандатным округам, 225 - голосование. Всего депутатов 450.

**Совет Федерации** — верхняя палата, состоит из сенаторов. Совет Федерации из своего состава избирает Председателя Совета Федерации и его заместителей, которые ведут заседания и ведают внутренним распорядком палаты.
Избирается по 2 сенатора от каждого субъекта РФ и еще 30 по назначению Президента РФ, так как сейчас в составе РФ 89 субъектов получается 208 сенаторов в сумме.

**Критерии для избирания на пост сенатора:**
*   Гражданин РФ;
*   Старше 30 лет;
*   Не имеет никаких связей с иными государствами;
*   Постоянно проживает на территории РФ.

**Полномочия Совета Федерации:**
*   Утверждение изменения границ между субъектами РФ;
*   Назначение выборов президента РФ;
*   Отрешение Президента РФ от должности, лишение неприкосновенности президента РФ, прекратившего исполнение своих полномочий;
*   Назначение и освобождение от должности Председателя счетной палаты и половины от общего числа аудиторов Счетной палаты по представлению Президента РФ;
*   Проведение консультаций по предложенным Президентом РФ кандидатурам на должность руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров);
*   Заслушивание ежегодных докладов Генпрокурора РФ о состоянии законности и правопорядка в РФ.

Постановления Совета Федерации принимаются большинством голосов от общего числа сенаторов Российской Федерации, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.

---

### 14. Правительство РФ

**Правительство РФ** – исполнительный орган власти, состоящий из:
*   Председателя, назначаемого президентов РФ по разрешению Государственной думы, возглавляет правительство;
*   Заместитель председателя, назначается президентов, но по рекомендации председателя;
*   Федеральные министры, назначаются председателем.

**Полномочия правительства РФ:**
*   Разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение. Представляет Государственной Думе отчет об исполнении федерального бюджета;
*   представляет Государственной Думе ежегодные отчеты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой;
*   Обеспечивает проведение в Российской Федерации единой финансовой, кредитной и денежной политики;
*   Осуществляет меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности, реализации внешней политики РФ;
*   Осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией РФ, федеральными законами, указами Президента РФ;
*   Осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод граждан, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;
*   Осуществляет управление федеральной собственностью.

Федеральные органы исполнительной власти – министерства и ведомства.
**Ведомства** – это службы и агентства, которые могу находиться под контролем министерства или могут иметь самостоятельный статус. (Например, Федеральная налоговая служба – это ведомство, находящееся под контролем Министерства финансов).
**Федеральные органы исполнительной власти делятся на:**
*   Президентские, те, что подчиняются напрямую президенту, - все, что связано с безопасностью (МВД, МЧС, МО РФ, …)
*   Правительственные, то есть подчиняющиеся правительству
*   Самостоятельные службы, не относящиеся к ведомствам, такие как служба внешней разведки РФ или ФСБ России, они в свою очередь тоже делятся на правительственные и президентские

---

### 15. Судебная система РФ

**Судебная система РФ** – это совокупность всех судов, осуществляющих судебную власть на территории РФ.

**Иерархия судов:**
*   Конституционный суд РФ (состоит из 19 судей)
*   Верховный Суд РФ
    *   Суды общей юрисдикции (уголовные, гражданские, административные дела, связанные с физическими лицами);
    *   Арбитражный суд (экономические споры);
    *   Военные суды;
    *   Верховные суды субъектов РФ.

Есть судебная подведомственность — разграничение компетенции судебных органов. Когда подают иск в суд, нужно понимать какой суд должен его рассматривать. После этого надо определить подсудность (в какой территориальный суд обращаться): если в договоре не определена подсудность, то спор рассматривается по месту нахождения ответчика (истец подает иск на ответчика, ответчик отвечает за нарушение прав истца).

**Инстанции:**
*   Для некоторых дел мировые судья будут первой инстанцией (дела до 50 тысяч рублей);
*   Далее городские и районные суды;
*   Апелляционные суда общей юрисдикции – вторая инстанция;
*   Кассационные суды общей юрисдикции – третья инстанция (первая кассация);
*   Судебные коллегии по уголовным, гражданским и административным делам Верховного Суда РФ (коллегия верховного суда) – четвертая инстанция (вторая кассация);
*   Верховный Суд РФ (президиум) – высшая инстанция (надзор).

Апелляция – обжалование решения, не вступившего в законную силу.
Кассация – обжалование решения, вступившего в силу.

---

### 18. Основные начала гражданского права

**Предмет гражданского права** составляют имущественные и личные неимущественные отношения.

**Субъекты гражданского права:**
*   юридические лица;
*   физические лица.

**Источники гражданского права** — формы выражения гражданско-правовых норм, в первую очередь Конституция РФ, которая обладает высшей юридической силой и содержит основополагающие нормы регулирования гражданско-правовых отношений.

**Под методом гражданско-правового регулирования** понимается совокупность приёмов, способов и средств, с помощью которых соответствующая отрасль права воздействует на общественные отношения, составляющие её предмет.

Гражданское право регулирует общественные отношения на основе диспозитивности, равенства и взаимной оценки участников гражданского оборота, неприкосновенности собственности, свободы договора и недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела.

**Диспозитивность** означает, что правовые нормы регулируют гражданские отношения лишь в случае, если иное не установлено соглашением (договором) сторон, участвующих в конкретном правоотношении.

---

### 19. Правоспособность и дееспособность гражданина

**Правоспособность** — способность иметь гражданские права и нести обязанности. Правоспособность гражданина возникает в момент рождения и прекращается в момент наступления смерти. Объем правоспособности у всех граждан одинаков.

**Дееспособность** — способность своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права и выполнять гражданские обязанности.

**Дееспособность малолетних и несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет**
За малолетних (с 6 до 14 лет) сделки от их лица могут совершать только их законные представители, за исключением:
*   Мелких бытовых сделок (до одной тысячи рублей)

Несовершеннолетние (с 14 до 18) могут совершать сделки с письменного согласия их законных представителей. Несовершеннолетние самостоятельно могут:
*   Распоряжаться своим доходом;
*   Совершать мелкие бытовые сделки;
*   Осуществлять права автора результата интеллектуальной деятельности;
*   В соответствии с законом вносить вклады в кредитные учреждения и распоряжаться ими;
*   С 16 лет могут быть членами кооперативов.

**Эмансипация** – объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным. Происходит в случаях:
*   Несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, может быть объявлен полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору, в том числе по контракту, или с согласия родителей, усыновителей или попечителя занимается предпринимательской деятельностью;
*   Лицам в возрасте от 14 до 16 лет в виде исключения может быть разрешено вступление в брак при наличии особых обстоятельств, таких как, заявление родителей (родителя) или лица, их заменяющего (усыновителя, попечителя), с просьбой разрешить вступить в брак лицу, не достигшему возраста шестнадцати лет. В этом случаи также признается дееспособным.

**Признание гражданина недееспособным, ограничения дееспособности гражданина**
Признание гражданина **недееспособным** происходит в том случае, если он в следствие психического расстройства не понимает свои действия и их последствия. Для этого нужно принести медицинское заключение в суд. Такому гражданину ставится опекун.

Признание гражданина **ограниченно дееспособным** происходит в том случае, если:
*   человеку в следствие своего психического состояния нужна помощью в осуществлении прав;
*   человек, который имеет зависимость и ставит свою семью в тяжелое финансовое положение (такому человеку ставится попечитель).

**Признание гражданина безвестно отсутствующим, признание гражданина умершим**
Гражданин, может быть, по заявлению заинтересованных лиц признан судом **безвестно отсутствующим**, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания. При невозможности установить день получения последних сведений об отсутствующем, началом исчисления срока для признания безвестного отсутствия считается первое число месяца, следующего за тем, в котором были получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности установить этот месяц - первое января следующего года.

Гражданин может быть признан судом **умершим**, если на протяжении пяти лет заинтересованное лицо не знает о местонахождении гражданина, и заинтересованное лицо подает исковое заявление. Время исчисляется как в признании гражданина безвестно отсутствующим.
Исключения:
*   если человек пропал из-за стихийного бедствия, то тут признать умершим можно через полгода;
*   если гражданин участвовал в боевых действиях, либо служил, то признать умершим можно после двух лет после прекращения военных действий/службы.

Днем смерти гражданина, объявленного умершим, считается день вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим. В случае объявления умершим гражданина, пропавшего без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, суд может признать днем смерти этого гражданина день его предполагаемой гибели и указать момент его предполагаемой гибели.

---

### 21. Юридические лица: понятие и основные признаки

**Юридическое лицо** — это организация, которая имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

**Признаки юридического лица:**
Ограничение функций:
*   Прошла государственную регистрацию;
*   Имеет учредительные документы;
*   Действует в правовом поле.
Контроль деятельности:
*   Имеет юридический адрес;
*   Ведет бухгалтерский учет;
*   Подчиняется надзору.
Материальные:
*   Организационное единство:
    *   Выраженная внутренняя структура организации;
    *   Наличие органов управления;
    *   Наличие учредительных документов.
*   Обладание обособленным имуществом;
*   Способность нести самостоятельную имущественную ответственность;
*   Возможность выступления в гражданском обороте от своего имени, быть истцом и ответчиком в суде;

**Органы юридического лица и учредительные документы юридического лица**
Учредительными документами являются - документы, определяющие статус юридического лица, указывают его цели, характер деятельности и организационную структуру. Основные виды учредительных документов:
*   устав, установленный государством или собственником имущества свод правил, которые регулируют правовой статус;
*   учредительный договор, определяющий порядок деятельности по созданию, совместной деятельности. Распределяет право голоса и прибыль между владельцами акций;
*   свидетельство индивидуального номера налогоплательщика и основной государственный регистрационный номер;
*   свидетельство единого государственного реестра юридических лиц (ресурс, на котором собрана информация о зарегистрированных в России юридических лицах);
*   выписка из единого государственного реестра.

Орган юридического лица - лицо или совокупность лиц, которые наделены определенными полномочиями в отношении юридического лица и через которые юридическое лицо осуществляет свою правоспособность. Их состав и компетенция определяются учредительными документами и законодательством.
Основные типы органов:
*   Органы управления: собрание участников, акционеров, учредителей;
*   Исполнительные органы: генеральный директор, совет правления;
*   Органы контроля: ревизионная комиссия, аудиторская фирма.

---

### 22. Коммерческие и некоммерческие юридические лица

**Коммерческие организации** ставят своей целью извлечения прибыли и последующее ее распределение между участниками.

**Некоммерческие организации** не преследуют извлечение прибыли. Они могут получать прибыль, но не могут распределить ее между участниками, а могут только потратить на те цели, ради которых эта организация и была создана.

---

### 23. Сделки: понятие, виды, формы сделок

**Сделка** - правомерное действие граждан и юридических лиц, направленное на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей. Каждый договор является сделкой, но не каждая сделка является договором.

**Условия действительности сделок:**
*   Законность содержания;
*   Правоспособность и дееспособность участников;
*   Соответствие воли волеизъявлению - лицо действительно будет стремиться к выполнению условий сделки;
*   Соблюдение формы (письменной в основном, иногда - в закрепленной у нотариуса).

**Виды сделок:**
*   По количеству участвующих сторон:
    *   Односторонние (например, завещание);
    *   Двухсторонние;
    *   Многосторонние.
*   По наличию встречного предоставления за исполнение обязанностей по сделке:
    *   Безвозмездные (одна сторона обязуется передать что-то другой стороне без получения за это встречного удовлетворения - подарок);
    *   Возмездные (каждая из сторон вправе требовать от другой определенного имущественного предоставления - поставка, подряд).
*   По моменту свершения:
    *   Консенсуальные (сделка считается совершенной с момента достижения договоренности между сторонами — поставка, аренда);
    *   Реальные (требуется достижение договоренности и одновременно передача имущества — заем, хранение).
*   По значению цели:
    *   Каузальные (цель выражена ясно - купля, продажа);
    *   Абстрактные (цель не ясна - вексель).

**Оспоримая сделка** — сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом.
**Ничтожная сделка** — сделка недействительна независимо от того, признана она судом или нет.
**Мнимая сделка** – это сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия, ничтожна.
**Притворная сделка** – это сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, ничтожна.
**Добросовестный приобретатель** — добросовестным считается приобретатель, который не знал и не мог знать, что он приобрёл имущество у лица, которое не вправе его отчуждать. По действующему российскому праву имущество от добросовестного приобретателя возвращается собственнику лишь в двух случаях: если оно приобретено безвозмездно или если имущество было утеряно собственником, либо похищено, либо выбыло из владения собственника иным путём помимо его воли. Исключение составляют деньги и ценные бумаги — от добросовестного приобретателя они не могут быть истребованы.
**Реституция** — последствие недействительности сделки, заключающееся в возврате сторонами всего полученного по сделке.

**Форма сделок**
Форма сделки - форма воли, форма волеизъявления. Выделяют устные и письменные сделки.
В устной форме могут совершаться сделки, исполняемые при самом их свершении. Так же может выражаться в форме молчания: например, арендодатель может не возражать против использования его земли после истечения срока аренды.
При этом:
*   Стороны могут договориться о письменном совершении таких сделок;
*   Устная форма недопустима для сделок, для которых установлена необходимость нотариального заверения или если несоблюдение простой письменной формы влечет их недействительность.

Сделки, которые подлежат нотариальному удостоверению:
*   Сделки юридических лиц между собой и с гражданами;
*   Сделки граждан между собой на сумму, превышающую не менее чем в десять раз установленный законом минимальный размер оплаты труда, а в случаях, предусмотренных законом, - независимо от суммы сделки;
*   Доверенность на совершение сделок, требующих нотариального удостоверения или государственной регистрации;
*   Брачный договор, соглашение о разделе имущества;
*   Договоры ренты;
*   Завещание;
*   Доверенности совершаемые в порядке передоверия.

Письменные формы сделок:
*   простая (закрепление на бумаге);
*   нотариальная сделка, которая подлежит государственной регистрации.

Государственной регистрации подлежит все, что связано с недвижимостью.

---

### 24. Объекты гражданских прав

**Объекты гражданского права:**
*   вещи;
*   интеллектуальная собственность;
*   отдельные права.

---

### 25. Основания приобретения и прекращения права собственности

**Право собственности** — это закрепленная законом возможность лица владеть, пользоваться и распоряжаться принадлежащим ему имуществом, одновременно принимая на себя бремя и риск его содержания.

**Триада прав собственности:**
*   Распоряжение — дает возможность определять судьбу вещи;
*   Пользование — дает возможность получать полезные эффекты от вещи;
*   Владение — фактическое обладание вещью.

**Формы собственности** (формы — внешние для людей):
*   Частная;
*   Муниципальная;
*   Государственная;
*   Корпоративная.

**Основания приобретения права собственности:**
**Первичные** — право собственности возникает (устанавливается) либо впервые, либо независимо от воли прежнего собственника:
*   создание новой вещи, на которую ранее не было и не могло быть установлено ничьего права собственности;
*   переработка, сбор или добыча общедоступных для этих целей вещей;
*   самовольная постройка;
*   приобретение права собственности на бесхозное имущество (в том числе на имущество, от которого отказался собственник или на которое утратил право);
*   приобретение права собственности добросовестным приобретателем недвижимой вещи от ее неправомочного отчуждается при отказе собственнику в удовлетворении иска о ее истребовании;
*   специальные способы возникновения права собственности, допускаемые законом лишь для определенных субъектов (кроме приватизации).

**Производные** — основания, связанные с переходом вещи (имущества) из собственности одного субъекта к другому, на основе правопреемства или волеизъявления предшествующего собственника, являясь результатом договора, односторонней сделкой:
*   приобретение права на основании договора/иной сделки об отчуждении вещи;
*   в порядке наследования после смерти гражданина;
*   в порядке правопреемства при реорганизации юридического лица.

Бесхоз: находка, по давности владения (открыто владеть вещью и относиться как к своей).
Специальные: клад (то, что скрыто).

**Основания прекращения права собственности:**
*   По воле собственника (сделки или отказ от права собственности, приватизация);
*   Принудительно:
    *   Конфискация;
    *   Реквизиция;
    *   Национализация;
    *   Отчуждении имущества, которое не может принадлежать данному лицу в силу запрета, имеющегося в законе (вещи, изъятые из оборота или ограниченные в обороте);
    *   Выкуп домашних животных в случае ненадлежащего обращения с ними;
    *   Выкуп земельного участка для государственных, муниципальных нужд в соответствии с решением суда;
    *   Выкуп бесхозно содержимых культурных ценностей и др.

**Видникационный иск** – об истребовании имущества из чужого незаконного владения. Можно вернуть только конкретные вещи. Если вещь 5 раз перепродали, а последний собственник добросовестный, то вещь остается у добросовестного покупателя (не действует: когда вещь украли и прочее, т.е. когда вещь попала к продавцу незаконно).
**Негаторный иск** – об устранении препятствий в пользовании имуществом, не связанных с лишением владения вещью (оградили участок забором).

---

### 26. Наследование по закону

**Наследование по закону** — это наследование, когда в законе указаны лица, которые являются наследниками, и очередность призвания их к наследованию. Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием (т.е. когда наследодатель не выразил свои последние волеизъявления в завещании).

**Очереди наследования:**
*   дети, супруги, родители;
*   полнородные и неполнородные братья и сестры наследодателя, его дедушка и бабушка;
*   дяди и тети наследодателя;
*   прадедушки и прабабушки наследодателя;
*   дети родных племянников и племянниц наследодателя (двоюродные внуки и внучки) и родные братья и сестры его дедушек и бабушек (двоюродные дедушки и бабушки);
*   дети двоюродных внуков и внучек наследодателя (двоюродные правнуки и правнучки), дети его двоюродных братьев и сестер (двоюродные племянники и племянницы) и дети его двоюродных дедушек и бабушек (двоюродные дяди и тети);
*   пасынки, мачеха, отчим;
*   нетрудоспособные, иждивенцы.

---

### 27. Наследование по завещанию

В наследство входит:
*   имущество;
*   деньги;
*   ценные;
*   бумаги;
*   патент;
*   авторские права.

**Наследственная трансмиссия** — если наследник умер, то наследство передается наследнику этого наследника.

**Наследование по завещанию** — наследодатель вправе передать в завещании имущество любому лицу (даже незнакомому).

**Основания по завещанию:**
*   Завещание — личное постановление гражданина на случай его смерти, установленное в законной форме;
*   Завещание может составить только дееспособный гражданин;
*   Завещание должно быть совершено лично или совместно (супруги);
*   Завещание является односторонней сделкой (встречных обязательств другой стороны не требуется);
*   Форма завещания всегда письменная.

Есть вид закрытого завещания, когда даже нотариус не знает, что там (тогда должны быть свидетели, что нотариусу было передано завещание).

Кто не может быть свидетелем:
*   Наследник;
*   Родственник;
*   Заинтересованный человек.

Если у завещателя нет возможности посетить нотариуса, то может быть удостоверенное завещание, удостоверяет его старший по положению в том месте, где прибывает составитель завещания с двумя свидетелями. Если есть угроза жизни и здоровью завещателю, то завещание должно быть составлено письменно и должно быть два свидетеля. Это завещание доказывается через суд (что была действительно угроза жизни и здоровью и что именно сам завещатель его писал). Если завещатель выживает, то это завещание действует еще 1 месяц, после которого «сгорает», если его официально не оформить у нотариуса.
**Факт открытия наследства** — смерть или признание смерти.
**Место открытия наследства** — последнее место жительства умершего.
**Наследство должно быть принято:**
*   Подача нотариусу заявления;
*   Действия, которые обозначают принятие.
Срок принятия — 6 месяцев.

---

### 41. Авторское право и исключительные права

**Авторские права** - интеллектуальные права на произведения науки, искусства и литературы.

**Права автора:**
*   право использовать произведение по своему усмотрению;
*   право авторства;
*   право на неприкосновенность произведения;
*   право на обнародование.

Для защиты прав на произведения не требуется его регистрация.
Авторские права не распространяются на:
*   идеи, концепции, принципы, методы и способы решения технических, организационных или иных задач;
*   открытия, факты, геологическую информацию о недрах;
*   языки программирования.

**Исключительное право** работает на протяжении всей жизни автора и 70-ти лет после смерти. После прекращения действия исключительного права объект переходит в общественное достояние. Тогда могут пользоваться все без выплаты вознаграждений. Исключительное право переходит по наследству.
Если кто-то использует чужую музыку в своем произведении, то автор музыкального произведения сохраняет право на вознаграждение. Без согласия автора не допускается внесение изменений в произведение. Если, например, песня или танец исполняется для показа в кругу семьи, то никаких вознаграждений авторам песни не нужно (использование в личных целях). Если в публичном месте, то это необходимо.

---

### 42. Объекты интеллектуальной собственности

**Исключительное право** – право использовать объект интеллектуальной собственности и распоряжаться им в установленных законом пределах. Правообладатель имеет право по своему выбору разрешать иным лицам использовать объект или запрещать его использование.

В зависимости от объекта правовой охраны исключительные права подразделяются на:
*   авторские права (на произведения литературы, науки, искусства);
*   смежные права (на исполнения, фонограммы, сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач);
*   патентные права (на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения);
*   иные права промышленной собственности (на топологию интегральных микросхем, фирменное наименование, товарный знак и знак обслуживания, географические указания).